---
published: true
subtitle: 
date: 2024-10-06
tags: 
---

# 2024-10-06

## O que é e Para que Serve "Arte"

A vida é muito ampla. Ainda que a sua em particular seja movimentada, que você tenha visto e feito inúmeras coisas que só você e Deus acreditam, o escopo geral da sua experiência particular rente ao possível é ínfimo. Além disso, a mera ação no mundo já te priva de determinadas experiência em prol de outras - ser pai te priva da vida de solteiro e vice-versa - de forma que, se dependêssemos totalmente da experiência direta, a quantidade de coisas de que poderíamos falar com propriedade seria do tamanho de uma ervilha.

A "arte", então, aparece como uma solução. Uma pessoa viveu ou presenciou determinadas experiências e fenômenos, guardou-os na memória e os traduziu numa mídia, na medida em que o seu potencial expressivo (i.e qualidade do artista) permitia, para que outras pessoas pudessem ver e sentir *como é* estar naquela situação.

ATENÇÃO! Eu resolverei uma questão milenar com dois parágrafos: "arte" nada mais é que a tradução dupla de uma experiência interna ou externa em narração: do fato em si presenciado diretamente para a memória e imaginação, e destas para a expressão artística limitadas pela sua capacidade técnica e meios ferramentais.

Todo artista é um narrador, e seu único trabalho é expressar um fato, que por si expressou a si mesmo para ele, com a finalidade de torná-lo imaginável a pessoas que não tiveram a experiência direta com este fato. Desde Homero não se inventou outra coisa que não seja narrar. A escrita congela narrações; a pintura desenha narrações; arquitetura constrói narrações; jarros e panelas narram, no mínimo, a intenção utilitarista do seu artista; a fotografia e o cinema embalsamam narrações; os vídeo-games fazem tudo isso¹ enquanto te afogam nessa narração etc.

Mesmo as bichas francesas do século passado - e os caipiras atrasados que continuam fazendo a mesma coisa - e suas exposições artísticas vazias ou sem sentido, a "não-arte",
não fizeram outra coisa se não narrar o *ethos* suicida e homossexual - porque homossexualismo é sobretudo o desejo de autodestruição rebaixado para a sexualidade - que dominou a Europa de cem anos pra cá.

Eu sei que um dia, em algum lugar, alguma hora, algum pedante vai topar nesse texto - e eu também sei que a essa altura ele está *ofendidíssimo* com a ideia de que arte pode "servir" para alguma coisa, de que ela não um subjetivismo oco de expressões pessoais tresloucadas de algum travesti que passa o dia fumando maconha e acha que ser ator é um trabalho digno de respeito.


¹Existe um sentido em que os vídeo-games são, eles mesmos, a arte suprema.